[MUSIC PLAYING] https://youtu.be/9VwTZrL8H8E
Xin chào, và chào mừng đến với chủ đề bốn.
In this topic, we'll be looking at social media and its impact
Trong chủ đề này, ta sẽ bàn về phương tiện truyền thông và tầm ảnh hưởng
on the recruitment process.
của nó lên quá trình tuyển dụng.
Initially, we'll really look at how
Trước hết, ta sẽ xem xét mức độ
social media has expanded so much.
lan tỏa của truyền thông.
Alone in just the last nine years the growth
Chỉ trong vòng 9 năm, các phương tiện truyền thông đã có
has been phenomenal.
bước phát triển vượt bậc.
In Australia we're looking at approximately 11.6 million
Ở Úc, ta thống kê được có khoảng 11,6 triệu người dùng
users of a variety of different social media sites.
các trang phương tiện truyền thông khác nhau.
And this is really indicating that social media is really
Và điều đó cho thấy rằng phương tiện truyền thông
playing an important role in our lives,
đóng vai trò quan trọng trong cuộc sống của ta,
and is quite prominent in most of our lives.
và trở nên nổi bật trong cuộc sống mỗi người.
And this really provides a window of opportunity
Theo quan điểm của các nhà tuyển dụng, các phương tiện truyền thông
from a recruitment perspective because we then now
mở ra một cánh cửa cơ hội bởi giờ ta
have this different avenue to tap into to try and find
có một con đường khác để truy cập vào xem và tìm kiếm
that perfect candidate, and try to find the perfect person
ứng cử viên phù hợp, tìm kiếm người phù hợp
to fit the vacancy that we may have.
để bù đắp vào vị trí còn trống.
And when we think of the more traditional ways
Và khi ta nghĩ theo những cách truyền thống
that we've attracted or sort a candidate for a job,
để thu hút ứng cử viên
and we think of things like newspaper advertising,
ta nghĩ đến việc đăng tải quảng cáo trên báo,
and we think of things like job fairs or job exhibitions
và ta nghĩ về Ngày hội việc làm Job Fair hay triễn làm việc làm,
and things like that, and really, that's
hay những thứ tương tự, và thật sự, kiểu đó
looking like the past.
xưa rồi.
And social media is really pushing us
Phương tiện truyền thống thúc đẩy ta
into what the future will look like in recruitment.
nhìn vào viễn cảnh tương lai của việc tuyển dụng.
And in one sense, if organizations are not
Một mặt, nếu các tố chức không có
including social media in some way in their strategy
các phương tiện truyền thông hỗ trợ
to attract and recruit the right people,
để thu hút và tuyển dụng nhân tài,
they'll essentially be left behind.
họ sẽ bị tụt lại phía sau.
So now we'll look at some statistics that
Hãy quan sát một vài thống kê
might help us get a better idea of just exactly
để ta có cái nhìn tốt hơn về
where social media is going, and how much power we can harness
tiến độ của phương tiện truyền thông, và xem ta có thể tận dụng sự hỗ trợ từ phương tiện truyền thông
from social media in HR and many aspects,
vào ban quản trị nhân lực và nhiều khía cạnh khác được bao nhiêu,
but particularly at the moment, in recruitment.
và hiện tại, cụ thể là vào việc tuyển dụng.
So we'll look at some of the three main sources
Ta sẽ xem xét ba nguồn chính hoặc
or the three sites that are used most often.
ba trang web được sử dụng thường xuyên.
And we consider Twitter, we'd also consider Facebook,
Ta sẽ chú ý đến Twitter, cũng như Facebook,
and we'd also consider LinkedIn.
và Linkedln.
And we'll in this topic just stick to those three,
Trong chủ đề này, ta sẽ chỉ nói đến ba trang web đó,
but, obviously, there are many more out there,
nhưng dĩ nhiên, có nhiều trang web hơn,
and there are many that are just specific
và có những trang web cụ thể chỉ dành
to particular industries.
cho những lĩnh vực đặc biệt.
And that's a whole other level so we'll just
Đó lại là một mức độ khác nên ta sẽ chỉ
look at some three broad sites for our purposes in this topic.
chú ý ba trang web này với những mục đích được đề cập trong chủ đề này.
So let's look at some statistics.
Hãy quan sát vài thống kê.
If we've got 14.4 million people have used social media
Nếu ta có 14,4 triệu người sử dụng phương tiện truyền thông
at some point to find a job.
để tìm kiếm việc làm.
And that's really giving us an indication of our patterns
Và nó cho ta thấy cách thức và hành động khi ta kiếm việc
and our behaviors as job seekers in that we're now considering
khi ấy ta xem phương tiện truyền thông không khác gì
social media as just a regular part of searching for a job.
một phần nguyên tắc kiếm việc.
And if we look here at 56% of HR professionals
Nếu ta quan sát ở đây, 56% chuyên viên ban quản lí nhân sự
have actually started using social media
đã bắt đầu sử dụng phương tiện truyền thông
to source candidates.
để truy tìm gốc gác ứng cử viên.
And that's really interesting because that's really
Điều đó thật thú vị bởi
essentially half of all HR professionals, which
cơ bản là gần nửa số chuyên viên ban quản lí nhân sự,
is quite a substantial amount.
và đó là một số lượng quan trọng.
I would be interested in knowing exactly how many of them only
Tôi muốn biết chính xác số lượng người chỉ sử dụng
use social media as their prime resource or their primary tool
phương tiện truyền thông là nguồn thông tin chính hoặc cơ bản
to attract candidates, but, again, it gives us
để thu hút ứng cử viên, nhưng, đó sẽ
some insight into how much both job seekers and HR
mở ra một cái nhìn sâu sắc hơn về mức độ phụ thuộc của người tìm việc
professionals are now relying on social media.
và chuyên viên ban quản trị nhân lực vào phương tiện truyền thông.
So if we look on our next statistic,
Khi ta nhìn vào thống kế tiếp theo,
we've got 24% of managers found both candidate personality
ta thấy 24% các nhà quản lí nhận thấy được tính cách và
and fit from a social profile.
phẩm chất từ sơ lược tiểu sử xã hội.
So this is before they've actually
Đó là trước khi nhà tuyển dụng
met this particularly candidate.
gặp mặt ứng cử viên đó.
They've looked at their profile on, for example, LinkedIn,
Họ xem tiểu sử trước trên Linkedln chẳng hạn,
and from that profile they were able to determine
và từ tiểu sử đó họ có thể xác định
some personality and cultural fit
tính cách và những nét văn hóa phù hợp thể hiện
indicators that this person might actually
rằng người này có thể
work quite well in their organization.
làm việc tốt trong tổ chức của họ.
And that's quite an interesting concept,
Đây là một khái niệm khá thú vị,
and it really does bring home that we
và nó khiến ta hiểu rõ hơn rằng
do need to be very careful how we present ourselves
ta thật sự cần cẩn thận khi thể hiện bản thân
on these type of sites.
trên các trang mạng thế này.
And ensuring that presentation is really an accurate
Và đảm bảo rằng ta thể hiện chính xác
reflection of us if we're a job seeker
bản thân khi đi tìm việc
because the reality is, at some point, the organization
bởi ở một mức nào đó, thực tế thì, tổ chức
will look towards your LinkedIn profile
sẽ xem tiểu sử Linkedln của bạn
and try and gather some more information about you
và cố thu thập thêm vài thông tin về bạn từ nó.
from that.
from that.
We will also find here, which is really interesting,
Ta sẽ thấy một điều rất thú vị rằng ở đây
89% of all companies-- and this was
89% tất cả các công ty -- số liệu thống kê năm 2011 --
in 2011-- used social media for recruitment.
sử dụng phương tiện truyền thông để tuyển dụng.
89% is quite a significant amount.
89% là một số lượng đáng kể.
So we can really see that this is not just
Ta có thể thấy rằng đây không phải chỉ là xu hướng nhất thời
a passing fad or something that we've picked up along the way
hay một thứ mà ta vô tình nhặt được trên đường
and it will eventually die off when we go back
và xu hướng ấy sẽ dần mất đi khi ta quay trở
to our traditional recruitment strategies,
lại với những chiến dịch tuyển dụng truyền thông.
but this is really where we're heading for the future,
nhưng đó là điểm đến mà ta đang hướng đến trong tương lai
and this will then become the standard.
và rồi đây sẽ trở thành tiêu chuẩn.
As was many, many years ago where the standard way
Như nhiều, nhiều năm trước đây khi cách tiêu chuẩn khi tuyển dụng
was to simply put a job advertisement
đơn giản là quảng cáo công việc trên báo,
in a newspaper, and that was really
và đó là mục đích đầu tiên khi bạn gọi.
your first point of call.
your first point of call.
So we're really moving toward a completely different reality
Ta đang tiến đến một hiện thực hoàn toàn khác xa
in recruitment.
trong tuyển dụng.
Now, this all sounds very positive
Những điều này nghe có vẻ lạc quan
and recruitment through social media is sounding flawless,
và tuyển dụng qua phương tiện truyền thông nghe thật tuyệt vời,
but nothing is ever really flawless,
nhưng chẳng có gì thật sự hoàn hảo,
and we really need to be quite careful as to which strategy we
và ta thật sự cần cẩn thận đưa ra quyết định chọn chiến lược nào để tuyển dụng.
decide to take.
decide to take.
Now, if we're considering Twitter, for example,
Giờ ta xem Twitter là một công cụ tuyển dụng chẳng hạn,
as a tool in recruitment, we need
as a tool in recruitment, we need
to consider the fact that you have
ta cần chú ý đến thực tế rằng bạn có
a very short space or a very short amount of characters
rất ít không gian và rất ít kí tự
that you can really give an accurate
để có thể viết phần mô tả
description about this particular job,
chính xác về công việc này
and it's quite difficult to broadcast that a job even
và khó có thể lan truyền rộng rãi thông tin công việc này.
exists.
exists.
And then we may consider Facebook.
Và rồi ta có thể xem xét Facebook
Facebook is primarily a social site.
Facebook là một trang mạng xã hội chủ yếu
So you're really thinking, am I getting the right type
Bạn đang nghĩ liệu mình có tìm đúng người
of people through something like Facebook.
qua trang mạng như Facebook không.
And again, with increased privacy settings
Và lần nữa, khi ngày càng nhiều người thiết đặt chế độ riêng tư
and so on, it does become difficult to actually reach
khó để nhận định
someone that has some chance of being a potential candidate.
ai có khả năng trở thành ứng cử viên phù hợp.
And then we consider LinkedIn, which will probably
Và sau đó ta xem Linkedln,
be the most effective of the three
có lẽ đây là trang web hữu hiệu nhất trong ba trang
because it really is a professional networking site,
bởi đó là trang mạng chuyên nghiệp
and it is designed to be used in that fashion.
and it is designed to be used in that fashion.
There's also limitations though, obviously.
Dĩ nhiên nó cũng có những giới hạn
As you may have noticed with Facebook,
Bạn có thể chú ý rằng với Facebook,
there's privacy issues, and the same way with LinkedIn.
ta có vấn đề về riêng tư, và với Linkedln cũng thế.
You can't just contact someone you're not actually
Chẳng hạn như bạn không thể liên lạc với người khác nếu
a connection with, for example.
bạn không kết nối với người đó.
So we can't just look through LinkedIn profiles and go,
Và ta không thể xem tiểu sự Linkedln của người khác và nói
hey, this person looks very well suited to my job,
"Người này trông có vẻ hợp với công việc của mình đấy,
I might contact them.
có lẽ mình nên liên lạc họ."
It doesn't really work that way.
Nó không hoạt động như thế.
So it really does require some refinement,
Nó yêu cầu vài sự sàng lọc,
and there are some limitations.
và có vài giới hạn.
Yes, you can place a job advertisement on LinkedIn,
Bạn có thể đăng quảng cáo công việc trên Linkedln,
but it's in much the same way that it's
nhưng nó hoạt động như khi
placed on any job-seeker website so there really
bạn đăng thông tin tuyển dụng trên các trang web khác
isn't much of a differentiation that way.
bằng cách đó chúng không khác biệt lắm.
LinkedIn really requires you to build a network first, and then
Linkedln yêu cầu bạn phải tạo mạng lưới thông tin trước, sau đó
be able to tap into that network to recruit people.
mới có thể vào trang mạng để tuyển dụng
A final consideration for using social media in recruiting
Lưu ý cuối cùng khi sử dụng phương tiện truyền thông để tuyển dụng
is really how recruiters may use social media
là cách các nhà tuyển dụng có thể sử dụng các trang phương tiện truyền thông
sites as a way to search and see what you're
để tìm và xem một ứng cử viên tiềm năng như bạn
up to as a potential job candidate,
thì đang có dự định gì
and make some assumptions on your suitability for a job
và đưa ra giả định về mức độ phù hợp của bạn
based on these activities.
qua những hoạt động đó.
So I'd like you to go and have a look at the discussion forum,
Tôi muốn bạn truy cập và xem diễn đàn thảo luận,
and possibly give me some implications for recruiters
và có lẽ cho tôi vài gợi ý cho các nhà tuyển dụn
and implications for potential job
và cho ứng cử viên với hoạt động đó
candidates of that particular activity.
candidates of that particular activity.
And in the next topic, we'll be looking
Và trong chủ đề tiếp theo, ta sẽ xem xét
at some of the legal implications
một vài gợi ý hợp pháp
during the recruitment process.
trong quá trình tuyển dụng.
[MUSIC PLAYING]
[MUSIC PLAYING]